---
layout: post
title: 프로젝트를 마무리하면서
---

우리들의 소감
[이지혜]
배움을 바탕으로 어떻게 활용할 지에 대해 고민하게 되는 과정을 겪으면서 발전하였습니다. 초반 기획 회의에서 많은 시간을 할애하여 나아갈 방향을 정하고 목표를 정확하게 찾을 수 있었습니다. 주제 선전부터 구현까지 팀원들과 꾸준한 소통을 이어가면서 서로의 의견이나 보완할 점에 대해 이야기 해가며 협동심을 키워 나갈 수 있었습니다. 개발에 있어 환경 구축은 작업의 효율성과 생산성을 높이기 때문에 프로젝트에 필요한 툴의 환경을 구축해 나가면서 중요성을 다시 한번 되새기게 되었습니다. 앞으로는 지금 보다 더 성장한 모습의 개발자가 되겠습니다.

[김민석]
처음 교육원에서 수업을 들었을 땐 뭐가 뭔 지 감도 안 잡히고 내가 이걸 할 수 있을까 라는 생각이 들었습니다. 어느 날 수업을 듣다가 저만 모르는 것 같은 느낌에 화가 나 수업을 진행하면서 모르는 것들이 있으면 즉시 찾아보고 남아서 복습을 한 결과 저는 점점 수업 내용을 점점 이해하고 문제를 혼자 해결하면서 즐거움과 뿌듯함에 기뻐서 더욱더 코딩에 빠졌습니다. 지금까지 공부해왔던 것들과 중간 프로젝트 때 느낀 점을 바탕으로 최종 프로젝트는 후회 없이 잘 마무리를 할 수 있었습니다.

[신지안]
기말 프로젝트를 진행하면서 새로운 기술을 구현한다는 것이 실제로 어렵고 복잡하였으며, 실제 구현을 하면서 실력은 늘지만, 기술적으로 많이 부족한 점 또한 새로운 코드를 구현하려고 했지만 못해서 그것에 대해 많은 아쉬움이 남았던 프로젝트였습니다

[임재현]
프로젝트를 진행하면서 스스로에게 아직 얼마나 많이 부족한지 알 수 있었고 스스로 더 발전하자는 동기부여가 되었습니다. 저에게 언제든지 물어보면 선뜻 도움을 준 팀원들이 있어서 좋은 프로젝트를 완성하게 되어 팀원들과 조장님께 미안함과 고마움을 느꼈습니다. 중간프로젝트와는 또 다른 방식으로 프로젝트를 하는것에 어려웠지만 코딩에 대한 재미를 느꼈습니다. 평상시에는 아무렇지 않게 사용했던 페이지가 이제는 페이지 하나를 만드는 작업에서도 정말 많은 시간과 노력들이 필요하다는 것을 알았고 개발자들을 더 존경하게 되었습니다. 

[임효정]
파이널 프로젝트를 진행하면서 중간 프로젝트보다 다양한 코드와 구성을 사용하고 더 배울 수 있었습니다. 수업시간에 했던 것을 복습하고 응용하는 시간을 갖게 되어 저에게 좋은 밑거름이 된 것 같습니다. 면접으로 인해 시간이 부족했지만 그럼에도 같이 열심히 하고, 도와준 팀원 분들께 감사드립니다.
팀원들과 같이 프로젝트를 하는 시간이 즐거웠고, 도움을 받으며 더 공부할 수 있는 시간을 갖게 되어 좋았습니다. 


[정인향]
중간 프로젝트와 달리 스프링을 사용하여서 프로젝트를 진행하면서 처음에는 어색함과 어려움이 있었지만 팀원들과 함께 공부하면서 진행하니 xml기반의 Maven에 대해 많이 배우고 익숙해지는 시간이 되었던 것 같습니다. 다음에 또 기회가 있다면 다음에는 Groovy 기반의 gradle을 사용하여서 프로젝트를 진행해보고 싶습니다. 그리고 부족한 팀원을 데리고 잘 이끌어 주신 팀장님께 감사합니다.
